-125-

ea sunt, quae inde a v. 44 leguntur, abiis, quae antece-
dunt, ut vel omissa coniunctione addi non potuerint.
Hoc etiam de ceteris locis a Weiseo allatis valet: recte
fecit cum animadverteret, particulas copulativae non adhi-
beri, sed hoc reprehendere non debuit.

Manifesta vestigia amplificationis a Iuvenale in
vitiis commemorandis accurate observatae in hac satira
esse, Bergmueller contendit. ln satura quarta (lecima,
inquit, poeta a, v. 4 usque 30 vitia ex malis parentum
praeceptis profecta describens gradatim ad maius pergit,
cum in vv. 25-30 de libidine et adulterio loquatur.
Eamque rationem tenet a v. 190 explicans parentes

liberos ad quaestum quocumque modo capiendum impel-

lere, ‚cum in vv. 199—205 sordidissimam lucri viam lau-
dandam esse peroret ¹). Quod de vv, 199—205 dicit, Ι

approbo, sed in vv. 4-30 illam amplificationem non
invenie, cum poeta ab aleatore incipiat, deinde ad eum
transeat, qui exquisite cenare cupiat, quod sine dubio
minus grave vitium est.

Multa sunt in hac satira sententia, quae etiam aliis
locis inveniuntur quaeque ostendunt, satiram quoque quar·
tarn decimam a iuvenale compositam esse. Eos locos
respicimus, ubi poeta de illecebris malorum exemplorum
agit et de iis gradibus quos habet corruptela, ex parvo
initio orta· deinde quasi vires et incrementa sumena,
donec tandem miseros homines penitus obstringat ct de·

vinciat. Causam exponit poeta vv. 31-33:

¹) Bencnt'xrmn l. lp. 20.

 

