..52-

remittat eius memores semper csse debemus tw. ’ΖΒ-34).
Quin etiam in· minimis rebus modus serrandus est: qui
non babeat in loculis nisi quod ad gobium emendum
sufficiat. mullum ne concupiscat. nam gula crescente et
deficiente crumena ad mendicitatem sensim redigetur( .
isa-ta). Gula dominus crudelis est. qui servos quodvis
genus fraudis scelerumque committere cogit, ne pudor
quidem obstat. nam inter id genus homines pudor iam
diu exstinctus est (rr. roma-5).

In altera parte satirae Iuvenalis scilla praecepta non
inodo verbis verum etiam re esse comprobat-urum ostendit.

Invitat Persicum ad cenana (prolis haec futura sit exponit

(vr. 56—63) Fercula igitur ab oris usque ad mala!

enumerantur (rr. tit—76), deinde copiose disserit de:
priscis temporibus deque hominibus, qui tum vivebant,
quorum simplicitatem et parsimoniam, diis quoque gra·
tam, elatis¹ verbis more suo collaudat (vv. 77-119).
Quibus aecpuales suos opponit, luxuriam eorum acerbe
vituperans (vv. leo-129). Nihil negotii se cum istis
hominibus dicit habere (vv. raa-131). Nulla apud se
invitamenta ad luxuriam esse (vv. lat-135); pueros
ingenuos morumque integritate laudandos (vv. 136-161).
Nullum ibi locum esse saltatricibus aut eius modi scurris3
carminibus se Homeri et Vergilii amicum suur'n delecta·
turum esse (vv. loa—182).

Quam ob rem petit ab amico, ut abiectis curis
qnann celerrime veniat (vv. 183-192). Petit ut circum
ne desideret: circum acl iuvenca, non ad senes pertinere

(vv. 193—-20‘2). Maiora esse oblectamenta, quae ruri ¹

 

