..14-

masse dicit, qui Vitam eius scripsit - disciplina rhe-

torica imbutum ad satiras componendas accessisse. Cuius
disciplinae vestigia non modo in eo cernuntur, quod elo-
cutio eius tropis et figuris abundat, verum multo magis
quod argumentum satirarum ita disponit, ut a levioribus
ad graviora sensim progressus gradationem efficiat, et
per se satis aptam et praeceptis rhetorum accomodatam,
Sic vis illa oritur, quae ad animos eorum, qui audiant.
commovendos tam vehementer valet. Ut exemplo hoc
comprobem, in satira secunda poeta vitia et turpitudines
uirorum vituperat ostendenda quo modo e vitio nouum
semper idque gravius oriatur. Post multicia (v. 66),
bacchanalia gallorum (v. 82); post bacchanalia, virorum
cunr viris nuptiae (v.117). ln octava satira Lateranus
(v. 145) ipse equos moderatur atque in praecipiti et declivi
loco rotam ipse sufflamine adstringit: nocte quidem, sed
luna videt. Damasippus (v. 185) in scaena mimum agit,
persona indutus ille quidem, sed quae exparte tantum

faciem abscondit. Gracchus denique (v. 200) in amphi-
theatro

nudum ad spectacula vultum
erigit et tota fugit agnoscendus arena.

Sic iu nona satira Naevolus querimonias suas in
Virronem effundit, gradus et progressus quosdam accu-
rate observans, ut extremum argumentum etiam gravissi-
mum sit. lam dudum ei hoc probrum obicit, quod sor-
didus sit. Inde a v. 70 id adferre incipit, quod homini

avaro gratissimum fore suspicetur· Patris nomeu se ei

 

